Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, for quite some time now
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, पिछले काफी समय
this controversy has been going on as to whether the US had any role in the
से यह कंट्रोवर्सी चल रही थी कि ऑपरेशन
mediation that took place after Operation Sindoor or
सिंदूर के बाद जो मीडिएशन हुआ है, उसमें
not.  Donald Trump has
यूएस का रोल था कि नहीं था। डॉन्ड ट्रंप
repeatedly said on many platforms that
बार-बार कई प्लेटफार्म पर बोल चुके थे कि
this entire operation has stopped because of him.
उनकी वजह से यह पूरा जो ऑपरेशन है वो रुका
Meaning, ceasefire was imposed here.   On the
है। मतलब यहां पर सीज फायर कराया गया।
other hand, India's stand has always been that no
दूसरी तरफ भारत की तरफ से हमेशा से यही
third party can be involved in the entire dispute between India and Pakistan.
पूरा विवाद है, उसमें कोई भी थर्ड पार्टी
And even at this time no third
नहीं आ सकती। और इस वक्त भी यहां पर थर्ड
party has come here.
पार्टी नहीं आई है। सिर्फ दोनों देश के
This entire ceasefire has happened only on the request of both the countries.  The
कहने पर ही यह पूरा का पूरा सीज फायर हुआ
US had no role.  And in fact,
है। यूएस का कोई रोल नहीं था। और इनफैक्ट
after this controversy, because
ये कंट्रोवर्सी के बाद कई बार क्योंकि
Donald Trump had said it several times, it became necessary for India to
डॉन्ड ट्रंप कह चुके थे तो भारत के लिए
respond.  So finally let
रिसोंड करना जरूरी हो गया था। तो फाइनली
me tell you that PM Modi is currently in Canada
मैं आपको बता दूं पीएम मोदी इस समय कनाडा
and this entire
गए हुए हैं और उनकी तरफ से इस पूरे
controversy has been put to an end by him.
कंट्रोवर्सी का दी एंड कर दिया गया।
Because directly on the phone call
क्योंकि डायरेक्टली फोन कॉल पर डोनाल्ड
he clearly told Donald Trump that we had
ट्रंप को उन्होंने साफ-साफ कह दिया कि हम
never got mediation done with anyone before.  I have
पहले भी कभी भी किसी से मीडिएशन नहीं कराए
n’t got it done yet and wo
थे। अभी भी नहीं कराए हैं और फ्यूचर में
n’t get it done in the future either.  You can see the news
भी नहीं कराएंगे। आप देख सकते हो खबर
India never has never will accept
इंडिया नेवर हैज़ नेवर विल एक्सेप्ट
mediation, PM Modi tells Trump on phone
मीडिएशन पीएम मोदी टेल्स ट्रंप ऑन फोन
call.  This phone call lasted for 35 minutes.  Let us
कॉल। 35 मिनट की ये फोन कॉल चली। इसको
understand this in a little detail as to what has happened in
थोड़ा सा डिटेल से समझेंगे कि हुआ क्या है
this.  You will get to know a lot.   In
इसमें। काफी कुछ आपको जानने को मिलेगा।
fact, a news has also come that his
इनफैक्ट एक खबर यह भी आई है कि उनका जो
invitation has also been rejected.
इनविटेशन है उसको भी रिजेक्ट किया गया है।
PM Modi is going to Croatia instead
पीएम मोदी क्रोएशिया जा रहे हैं इंस्टेड
of US.  So I will tell you this also.
ऑफ यूएस। तो इसको भी मैं आपको बताऊंगा।
But before that friends, let me tell you all that
लेकिन उससे पहले दोस्तों आप सबको बता दूं
those of you who are
कि आप में से जो भी लोग यूपीएससी के
interested in UPSC courses.  One
कोर्सेज में इंटरेस्टेड हैं। यहां पर एक
thing we have done here is that we have allotted a dedicated team
काम किया है हमने कि एक डेडिकेटेड टीम
for you.  Meaning if you have
आपके लिए अलॉट कर दी है। मतलब अगर आपको
any doubt or any problem related to batches
कोई भी डाउट, कोई भी परेशानी है बैचेस से
then you can talk on this phone number.
रिलेटेड तो इस फोन नंबर पर आप बात कर सकते
Our team will help you.  Whatever
हैं। हमारी टीम आपको हेल्प करेगी। जो भी
doubts you have will be resolved.
आपके डाउट्स हैं वो रिॉल्व हो जाएंगे।
Ultimately what you need to do is
अल्टीमेटली आपको करना क्या है कि चेक आउट
enter the code mentioned live at the time of check out
के समय जो कोड है अंकित लाइव वो लगाना है
so that you can avail maximum discount.  Let's get
ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें। चलिए
started.  First of all,
शुरुआत करते हैं। सबसे पहले बैकग्राउंड की
if we talk about the background, you all know
अगर हम बात करें आप सब जानते हैं सेवंथ मई
that Operation Sindoor happened between 7th May to 10th May
से 10th मई के बीच में जो ऑपरेशन सिंदूर
and in this a lot of exchanges took place from India and Pakistan side.
हुआ था और इसमें भारत और पाकिस्तान की तरफ
Finally you know that the
फाइनली आपको पता ही है कि पाकिस्तान के जो
DGMO of Pakistan calls the DGMO of India
डीजीएमओ है वो भारत के डीजीएमओ को कॉल
and after that this ceasefire takes place.
करते हैं और उसके बाद ये सीज फायर होता
But in the meantime, Donald
है। लेकिन उसी बीच क्या है कि डॉनल्ड
Trump himself first tweeted about it
ट्रंप सबसे पहले इसके बारे में डोनल्ड
on social media
ट्रंप ने ही सोशल मीडिया पर ट्वीट कर दिया
and said from his side that we have done a
बता दिया और उनकी तरफ से कहा गया कि हमने
lot of work in this entire mediation.   The
इस पूरे मीडिएशन में काफी काम किया है।
deal that is here is
यहां पर जो डील है भारत और पाकिस्तान के
done by me between India and Pakistan.  Donald Trump was
बीच में मैंने कराई है। डॉन्ड ट्रंप इसका
trying to take advantage of this somewhere.
कहीं ना कहीं फायदा लेने की कोशिश कर रहे
And in the meanwhile, what finally happens is
थे। और इसी के बीच अब फाइनली क्या होता है
that PM Modi has gone to Canada and look
कि पीएम मोदी गए हुए हैं कनाडा और देखो
what has happened in Canada, Donald Trump should also have been there
कनाडा में क्या है कि डोन्ड ट्रंप को भी
but now because of the
होना चाहिए था लेकिन अभी क्योंकि इजराइल
ongoing Israel-Iran war,
ईरान का वॉर जो पूरा चल रहा है इसको देखते
he returned yesterday only, so finally
हुए कल ही वो वापस लौट गए थे तो फाइनली
what has happened is that PM Modi is there and other
क्या है कि पीएम मोदी वहां पर हैं बाकी के
leaders are also there.  Now what
भी लीडर्स वहां पर हैं। अब इसी बीच क्या
happens in the meantime is that Donald Trump would want to go for
होता है कि डॉनल्ड ट्रंप जाना चाहते होंगे
Operation Sindoor and then there is a
ऑपरेशन सिंदूर को लेकर और तभी यहां पर
35 minute phone call between PM Modi and Donald Trump and
पीएम मोदी और डॉनल्ड ट्रंप के बीच में 35
our Foreign Secretary Vikram
हमारे जो फॉरेन सेक्रेटरी हैं विक्रम
Misri told about this during the press briefing here
मिश्री उन्होंने यहां पर प्रेस ब्रीफिंग
and he clarified many things
के दौरान बताया और उन्होंने कई सारी चीजें
so that the
की क्लियर किया चीजों को ताकि सबको यह पता
whole world knows what exactly had happened.
हो जाए पूरी दुनिया को कि एग्जैक्टली हुआ
So the first thing if you
क्या था। तो सबसे पहली चीज यहां पर अगर आप
see here is that PM Modi categorically
देखोगे तो पीएम मोदी ने कैटेगोरिकली
rejected Trump's claim that
रिजेक्ट कर दिया ट्रंप का जो क्लेम था कि
America had done some kind of
यहां पर अमेरिका ने किसी प्रकार का
mediation here.  Because whatever has been India's
मीडिएशन कराया है। क्योंकि भारत का जो
position regarding Kashmir
पोजीशन रहा है कश्मीर को लेकर पाकिस्तान
towards Pakistan, it is strictly butteral.  That means
को लेकर इट इज़ स्ट्रिक्टली बटरल। मतलब एस
you can see the Shimla Agreement on this.  It has
पर शिमला एग्रीमेंट आप देख लीजिए। उसमें
simply been clarified
सिर्फ सिंपली यही स्पष्ट तरीके से किया
that no third party will
गया है कि यहां पर कोई भी थर्ड पार्टी
do mediation here.  The
मीडिएशन नहीं करेगी। लाहौर डिक्लेरेशन में
same thing was repeated in the Lahore Declaration also.  India
भी उसी चीज़ को रिपीट किया गया था। भारत कर
cannot do this thing.  So India did
ही नहीं सकता है ये चीज। सो इंडिया डिड
not accept US and any third party
नॉट एक्सेप्ट यूएस और एनी थर्ड पार्टी
mediation in past, present and future.
मीडिएशन इन पास्ट, प्रेजेंट एंड फ्यूचर।
PM Modi said this to Donald Trump here
ये पीएम मोदी ने यहां पर डोन्ड ट्रंप को
and again said that it is the non-
बोला और वापस से ये कहा कि नॉन नॉन
negotiable principle of Indian foreign
नेगोशिएबल प्रिंसिपल ऑफ इंडियन फॉरेन
policy.  Meaning we
पॉलिसी। मतलब इस मामले में हम किसी भी
cannot do any kind of negotiation in this matter.  So the
प्रकार का नेगोशिएशन नहीं कर सकते। तो
implication is that this was a
इसका इंप्लिकेशन यही है कि दिस वाज़ अ
direct rebuttal to Trump's assertion.  An
डायरेक्ट रिबटल टू ट्रंप्स असरशन। बार-बार
attempt has been made to defuse the entire tension that Trump was repeatedly saying
टेंशंस को डिफ्यूज करने की कोशिश की गई है
and India has said here and ensured
और भारत ने यहां पर ये कहा है इंश्योर
that there can be no tampering with the strategic autonomy.
किया है कि स्ट्रेटेजिक ऑटोनोमी के साथ
It will
कोई भी खिलवाड़ नहीं हो सकता। ये पूरी तरह
remain completely intact.  Secondly, here
से इंटैक्ट रहेगा। दूसरा यहां पर सीज फायर
regarding the ceasefire, I mean, firstly he
को लेकर मतलब एक तो उन्होंने मीडिएशन को
talked about mediation and because of mediation the ceasefire
लेकर बोला और मिडिएशन की वजह से सीज फायर
happened.  So again here PM Modi
हुआ। तो अगेन यहां पर पीएम मोदी ने यहां
said that this was direct military to
पर ये कह दिया कि ये डायरेक्ट मिलिट्री टू
military communication.  Meaning, first the
मिलिट्री कम्युनिकेशन था। मतलब पहले
DGMO of Pakistan called the DGMO of India
पाकिस्तान के डीजीएमओ ने भारत के डीजीएमओ
and said that we want ceasefire, to which
को कॉल किया और कहा कि हम सीज फायर चाहते
India said okay because
हैं तो भारत ने कहा चलो ठीक है क्योंकि
our main objective was the
हमारा जो मेन मकसद था वो ऑपरेशन सिंदूर का
first day of Operation Sindoor, in which we
जो पहला दिन था जिसमें हमने पाकिस्तान के
attacked many terrorist bases in Pakistan, that was
कई टेररिस्ट ठिकानों पर हमला किया था वो
over and we were repeatedly saying
हमारा खत्म हो चुका था हम बार-बार यही कह
that we do not want to escalate the matter.
रहे थे कि हम मामले को एस्केलेट नहीं करना
So when Pakistan said let's do ceasefire.
चाहते। तो पाकिस्तान ने जब कहा कि चलो सीज
So we also said, okay let's declare
फायर कर लो। तो हमने भी कह दिया चलो ठीक
cease fire.  So there was
है सीज फायर कर लेते हैं। तो यहां पर कोई
no intermediary here.  Now what can happen,
भी इंटरमीडियरी नहीं था। अब हो क्या सकता
see, Donald Trump was the
है ना देखो क्या है ना कि डॉनल्ड ट्रंप ने
first person who
सबसे पहले वो पहले इंसान थे जिन्होंने
said this in the media that a kind of
मीडिया में यह चीज बोल दिया कि एक प्रकार
mediation has been done by the US.
से मिडिएशन किया गया है यूएस की तरफ से।
Now, what may be possible is that
अब हो सकता है इसमें ये चीज होगा कि
Pakistan might have informed Trump.
पाकिस्तान ने इन्फॉर्म कर दिया होगा ट्रंप
So Trump got excited and posted it.  In
को। तो ट्रंप उत्साहित होकर उन्होंने डाल
a way, I was also making my domestic audience
दिया। एक प्रकार से अपने डोमेस्टिक ऑडियंस
happy by saying, see how I am
को भी खुश कर रहे थे कि देखिए मैं कैसे
bringing peace to the world.  So this one
दुनिया भर में पीस ला रहा हूं। तो ये एक
could be there, somewhere.  But the
हो सकता है कहीं ना कहीं। लेकिन
implication is that this happened because of India's aim and the
इंप्लिकेशन यही है कि भारत का जो एम था कि
global narrative and not
जो ग्लोबल नैरेटिव चल रहा है ना कि
because of external powers.
एक्सटर्नल पावर्स की वजह से यह हुआ। यह
Somewhere or the other we have dispelled it.
कहीं ना कहीं हमने उसको डिस्पेल कर दिया
And at the same time, we have also in a way challenged Pakistan's
है। और साथ ही साथ पाकिस्तान का जो
repeated call for third party mediation
रिपीटेड कॉल था थर्ड पार्टी मीडिएशन का
through this phone call.  Apart from this,
है इस फोन कॉल के थ्रू। फिर इसके अलावा
another important thing happened here.
यहां पर एक और इंपॉर्टेंट चीज हुई थी।
Donald Trump was saying that we were
डॉनल्ड ट्रंप ये कह रहे थे कि हम यहां पर
threatening here regarding trade that if you do not
धमकी दे रहे थे ट्रेड को लेकर कि अगर आप
do this ceasefire, do not do that, do
ये सीज फायर नहीं करोगे, ये नहीं करोगे,
not do mediation then we will stop trading with you.
मीडिएशन नहीं करोगे तो हम आपके साथ ट्रेड
So in that case also, PM Modi
बंद कर देंगे। तो उस केस में भी पीएम मोदी
told Donald Trump during the phone call
ने डोन्ड ट्रंप को फोन कॉल के दौरान यह कह
that there was no linkage between ceasefire
दिया कि देयर वाज नो लिंकेज बिटवीन सीज
diplomacy and any India-US
फायर डिप्लोमेसी एंड एनी इंडिया यूएस
trade deal.  This has nothing to do with this.
ट्रेड डील। इसका इससे कोई लेना देना नहीं
Meaning, here a narrative was being spread
है। मतलब यहां पर जो एक को एक नैरेटिव
across the world that
चलाया जा रहा था ना दुनिया भर में कि
we have
कमर्शियल डिप्लोमेसी को एक प्रकार से हमने
given a lot of encouragement to commercial diplomacy.  So PM Modi
ज्यादा बढ़ावा दे दिया। तो ये पीएम मोदी
said this during the phone call, look,
ने फोन कॉल के दौरान कह दिया देखिए नेशनल
we do not do transactional diplomacy in national security matters.
सिक्योरिटी मैटर में हम ट्रांस
Meaning, if it is a matter of national security then there
मतलब अगर नेशनल सिक्योरिटी का मामला है ना
can be no compromise with it.
तो इसके साथ कोई समझौता हो ही नहीं सकता।
This is simply the biggest issue for us.
हम सिंपली ये हमारे लिए सबसे बड़ा मुद्दा
So it is not that
होता है। तो ऐसा नहीं है कि हम ट्रेड
this will happen only if we trade.  So, many of these
करेंगे तो ही ऐसा होगा। तो ये काफी सारी
things have become clear.  Now apart from this,
चीजें स्पष्ट हुई हैं। अब इसके अलावा यहां
if you see here,
पर अगर आप देखोगे तो फोन कॉल के दौरान
terrorism was also discussed during the phone call.  Here
टेररिज्म को लेकर भी चर्चा हुई। यहां पर
PM Modi strongly stated that the
पीएम मोदी ने स्ट्रांगली स्टेट किया कि
way India has been attacked in the past
जिस प्रकार से भारत पर पास्ट में हमला हो
, be it Pulwama or the recent
चुका है, चाहे पुलवामा हो और रिसेंटली
Pahalgam attack, India
पहलगांव वाला अटैक हुआ, तो भारत अब
no longer views terrorism as a proxy war.
टेररिज्म को एज अ प्रॉक्सी वॉर नहीं देखता
He actually sees it as a war.
है। इसको एक्चुअल में वॉर की तरह देखता
So what was Pakistan doing all these years
है। मतलब पाकिस्तान इतने वर्षों से क्या
?  He used to attack India through proxies, that is
करता आ रहा था? वो प्रॉक्सीस के माध्यम से
through his ISI,
मतलब अपने आईएसआई के माध्यम से, आर्मी
through army personnel, that is by
पर्सनल के माध्यम से मतलब उनको सिविलियन
sending them in civilian dress.
ड्रेस में भेजकर एक प्रकार से भारत पर
So, somewhere India also
हमला करता था। तो कहीं ना कहीं भारत भी
remained on the back foot that look, the Pakistani
बैकफुट पर रहता था कि देखो पाकिस्तान की
army did not attack.
जो आर्मी है उन्होंने अटैक नहीं किया है।
Pakistan has not attacked directly.
पाकिस्तान ने डायरेक्टली अटैक नहीं किया
They are terrorists who have attacked.
है। वो तो टेररिस्ट हैं जिन्होंने अटैक
But now India's clear
किया है। लेकिन अब भारत का स्पष्ट यहां पर
statement here is that look, we do
बयान है कि देखो हम इसको प्रॉक्सी वॉर की
not see this as a proxy war.  If there is
तरह नहीं देखते। अगर बॉर्डर के उस पार से
any kind of attack from across the border, it will be
किसी भी प्रकार का हमला होगा तो ये हमारे
considered a war for us.  Just a war that
लिए माना जाएगा वॉर। जस्ट अ वॉर कि
Pakistan has declared war against us.
पाकिस्तान ने हमारे ऊपर वॉर छेड़ दिया है।
And for that India will respond with full son force.
एंड उसके लिए भारत फुल सोन फोर्स से
We will
रिस्पॉन्ड करेगा। हम किसी भी प्रकार का
not tolerate any form of cross border terrorism.
क्रॉस बॉर्डर टेररिज्म नहीं टोलरेट
And what was Trump's response to this
करेंगे। और इसको लेकर ट्रंप ट्रंप का जवाब
?  He gave condolence
क्या था? उन्होंने कंडोलेंसेंस दिया
for the Pahalgam attack.  He said that yes, terrorism is
पहलगाम अटैक को लेकर। कहा कि हां टेररिज्म
a shared threat.  There is a threat for us too,
एक शेयरर्ड थ्रेट है। हमारे लिए भी थ्रेट
and
है और यूएस का जो सपोर्ट है काउंटर टेरर
we will continue to provide US support to India in counter terror efforts.
एफर्ट्स में वो हम लगातार भारत को करते
Look at the implication of this,
रहेंगे। इंप्लिकेशन देखो इसका ये है कि
India has in a way redefined the rules of
भारत ने एक प्रकार से जो रूल्स ऑफ
engagement.
एंगेजमेंट होता है ना उसको रीडिफाइन कर
Meaning military response is now a
दिया है। मतलब मिलिट्री रिस्पांस इज़ नाउ अ
legitimate and immediate reaction to terror
लेजिटमेट एंड इमीडिएट रिएक्शन टू टेरर
attack.  If there is any terror attack, we will
अटैक। कोई भी टेरर अटैक होगा तो हम उसका
give a military response and
मिलिट्री रिस्पांस देंगे और ये एक बड़ा
you will see a big shift in India's
शिफ्ट आपको देखने को मिलेगा भारत की
security doctrine.  So all these
सिक्योरिटी डॉक्ट्रिन में। तो ये सब कुछ
things were discussed.  But
चीजों को लेकर चर्चा हुई। लेकिन इसके
along with this, a very interesting thing has happened.  The
साथ-साथ एक बहुत ही इंटरेस्टिंग चीज हुआ
first thing is that this year the
है। पहला ये है कि अभी भारत में इस साल
Quad Summit is to be held in Delhi, India.  And for this,
क्वाड सम्मिट होना है दिल्ली में। और इसके
PM Modi first invited Trump to
लिए पीएम मोदी ने पहले इनवाइट किया ट्रंप
come to the COD Summit.  You all know it is
को कि आप आइए कॉड समिट। आप सब जानते हैं
very important in today's date.  So
काफी इंपॉर्टेंट है आज के डेट में। तो
Trump accepted it and also suggested
ट्रंप ने उसको एक्सेप्ट किया और सजेस्ट भी
that US's interest
किया कि यूएस का जो इंटरेस्ट है
in the Indo-Pacific collaboration will continue.   On the
इंडोपेसिफिक कोलेशन में वो जारी रहेगा।
other hand, here Trump wanted that
दूसरी तरफ यहां पर ट्रंप यह चाहते थे कि
before PM Modi leaves, it is a kind of
पीएम मोदी जाने से पहले मतलब एक प्रकार से
short term.  Now what could be the short term
शॉर्ट टर्म है। अब शॉर्ट टर्म क्या हो
?  Because PM Modi is just
सकता है? क्योंकि पीएम मोदी जस्ट यूएस के
next to the US.  There is Canada above, so I wanted to
बगल में ही है। ऊपर कनाडा है तो चाहते थे
visit the US once when I return to India from Canada.  So somewhere it is being
यूएस विजिट कर लें। तो कहीं ना कहीं ऐसा
said that PM Modi declined that visit
बताया जा रहा है कि पीएम मोदी ने उस विजिट
because things were already
को डिक्लाइन किया क्योंकि ऑलरेडी चीजें
packed very tightly.  That means there are domestic and
काफी टाइटली पैक्ड है। मतलब डोमेस्टिक और
international commitments and for now
इंटरनेशनल कमिटमेंट्स है और अभी के लिए
we have committed that the
हमने कमिट कर रखा है कि भारत के
Prime Minister of India, PM Modi will visit Croatia.
प्रधानमंत्री पीएम मोदी क्रोएशिया जाएंगे।
So, you will get to see a big snub somewhere or the other.
तो ये कहीं ना कहीं एक बड़ा स्नब आपको
Why is PM Modi's visit to Croatia so important?
क्रोएशिया ये इतना इंपॉर्टेंट क्यों है?
Look, we have prioritized this.
देखो ये हमने प्रायोरिटाइज किया है।
Croatia: First of all, understand that
क्रोएशिया एक पहले तो समझ लीजिए कि यहां
if you look here in Europe, it is a small
पर अगर आप यूरोप में देखोगे एक छोटा सा
country.  If you can see it in the middle,
देश है। मिडिल में ये अगर आप देख सकते हैं
its entire shape looks like this
पूरा का पूरा इसका शेप कुछ इस तरह से
and here is the
देखने को मिलता है और यहां पर है
Adriatic Sea.  Ok?
एड्रियाएट्रिक सी। ठीक है? ये पूरा
You all know this entire Mediterranean Sea.  And here
मेडिट्रेनियन सी आप सब जानते हैं। और यहां
it becomes important for us.
पर ये हमारे लिए इंपॉर्टेंट हो जाता है।
This move was not accidental.  It means that it is
दिस मूव वाज़ नॉट एक्सीडेंटल। मतलब कोई
not so easy that the President of America
इतना आसान थोड़ी है कि अमेरिका का
says that it will be better if you go through our place.
राष्ट्रपति बोले कि हमारे यहां से हो के
But somewhere or the
जाओ तो बेटर रहेगा। लेकिन हमने कहीं ना
other we rejected that thing, PM Modi
कहीं उस चीज को रिजेक्ट कर दिया पीएम मोदी
said that look, right now our entire
ने और कहा कि देखिए अभी हमारा सब कुछ
engagement is with Croatia, so
एंगेजमेंट है क्रोएशिया के साथ है तो वहां
we cannot deny it there.  We have to go there.
पर हम डिनाई नहीं कर सकते। वहां हमें जाना
So why Croatia?
ही होगा। तो क्रोएशिया ही क्यों?
Why is Croatia so important?  India
क्रोएशिया इतना इंपॉर्टेंट क्यों है? भारत
wants to expand its influence in Central and Eastern Europe.  We want to
एक्सपेंड करना चाहता है। हमारा जो एक
bring our influence there as well.
प्रकार से इन्फ्लुएंस है वहां पर भी लाना
If
चाहते हैं। क्रोएशिया अगर आज के डेट में
you look at Croatia today, it is a part of the European Union
अगर आप देखोगे तो यूरोपियन यूनियन का
, a part of NATO and a part of the Three Seas
पार्ट है, नेटो का पार्ट है और थ्री सीज
Initiative.  Well, this
इनिशिएटिव का पार्ट है। अच्छा ये आपके
may come in your exam.  What is the Three Seas?
एग्जाम में आ सकता है। थ्री सीज क्या है?
Basically I told you there
बेसिकली मैंने आपको बताया ना यहां पर
is Adriatic Sea here.  Ok?  Above is the Baltic
एड्रियाट्रिक सी है। ठीक है? ऊपर बाल्टिक
Sea and here is the Black Sea.  So, there are
सी हो गया और यहां पर है ब्लैक सी। तो
around 13 countries in between these, basically one or three.  And
करीब 13 कंट्रीज हैं बेसिकली वन थ्री। और
these are the components of the entire Three C
इन्हीं से मिलकर बना है ये पूरा थ्री सी
Initiative.  So Croatia is also a part of this.
इनिशिएटिव्स। तो क्रोएशिया इसका भी पार्ट
So here India sees a new
है। तो यहां पर भारत को एक नया
geo-economic frontier.  Meaning,
जियोइकोनॉमिक फ्रंटियर दिख रहा है। मतलब
PM Modi's visit
पीएम मोदी जी का जो विजिट है वो
demonstrates that India is not
डेमोंस्ट्रेट करता है कि इंडिया इज नॉट
dependent on any one country.  Even if there is a
डिपेंडेंट ऑन एनी वन कंट्री। भले ही यूएस
global power like the US.  India's
जैसा ग्लोबल पावर क्यों ना हो। भारत की जो
foreign policy will be based on strategic autonomy and
फॉरेन पॉलिसी है वो स्ट्रेटेजिक ऑटोनमी और
balanced partnership.  So in a
बैलेंस्ड पार्टनरशिप पर चलेगी। तो एक
way it's a symbolic snub to the US
प्रकार से इट्स अ सिंबॉलिक स्नब टू द यूएस
by not visiting the US.  In a way
बाय नॉट विजिटिंग द यूएस। एक प्रकार से
we have said that we are
हमने यह कह दिया है हम किसी एक देश के
not going to succumb to the pressure of any one country.  No matter
प्रेशर में नहीं आने वाले। भले ही वो
how close a partner he is to us.
हमारा कितना भी क्लोज पार्टनर क्यों ना
Friendship not interference.  This is what India
हो। फ्रेंडशिप नॉट इंटरफेरेंस। भारत यही
wants; it wants to have behavioral relations with everyone
चाहता है बैटरल रिलेशंस किसी के साथ
on the lines of friendship.
फ्रेंडशिप के तर्ज पर करना चाहता है। नॉट
On the basis of not interference.  So overall see,
इंटरफेरेंस के बेसिस पर। तो ओवरऑल देखिए
what is the takeaway at the end of the video
वीडियो के एंड में इसका टेक अवे क्या
?  Whatever has happened this is it.  The
निकलता है? जो भी कुछ ये हुआ है। सबसे
first is diplomatic autonomy.  Meaning, India will
पहला है डिप्लोमेटिक ऑटोनोमी। मतलब इंडिया
not allow US and any power to intervene
विल नॉट अलाउ यूएस और एनी पावर टू इंटरवीन
in Indo-Pak matters.  We have done this clearly.
इन इंडोपाक मैटर्स। ये साफ-साफ हमने कर
Then the second thing is that cross border
दिया है। फिर दूसरा है क्रॉस बॉर्डर
terrorism will be seen as an act of war.
टेररिज्म को एज अ एक्ट ऑफ वॉर देखा जाएगा।
Third is PM Modi correcting the record
तीसरा है पीएम मोदी करेक्टेड द रिकॉर्ड
publicly.  Because Donald Trump was continuously
पब्लिकली। क्योंकि लगातार डॉनल्ड ट्रंप इस
raising this issue several times.  So we
चीज को कई बार रेज़ कर रहे थे। तो हमने
said this thing publicly here and
पब्लिकली इस चीज को यहां पर कह दिया
made it crystal clear that the US had
क्रिस्टल क्लियर कर दिया कि यूएस का रोल
no role in it.  It is possible that Donald Trump may
नहीं था। हो सकता है कि डॉनल्ड ट्रंप फिर
repeat this again and again.  There
से बार-बार इस चीज को दोहरा दे। उनका कोई
is no trust in him.  But apart from this, India has
भरोसा नहीं है। लेकिन इसके अलावा इंडिया
strictly upheld the butter framework and the
ने स्ट्रिक्टली जो बटरल फ्रेमवर्क है, जो
historical treaties
हिस्टोरिकल ट्रीटीज है उसको अपहोल्ड किया
and you will see a big change in the global image here too.
और ग्लोबल इमेज में भी यहां पर कहीं ना
India has projected as a
भारत ने प्रोजेक्ट किया है एज अ
confident regional power that we are
कॉन्फिडेंट रीजनल पावर कि हम किसी के
not under anyone's pressure.  So this was the whole video
प्रेशर में नहीं हैं। तो ये पूरा वीडियो
friends.  I hope you have understood the details
था दोस्तों। आई होप कि आपको डिटेल से समझ
and before leaving, a very
में आया होगा और जाने से पहले एक बहुत ही
interesting question.  There
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। भारत और यूएस के
is an agreement between India and the US called BECA Basic
बीच में एक एग्रीमेंट है बेका बेसिक
Exchange and Cooperation Agreement.  What
एक्सचेंज एंड कोऑपरेशन एग्रीमेंट। ये क्या
is this exactly?  It is related to what I want to
है एक्सक्टली? इट इज़ रिलेटेड टू व्हाट
tell you.  You all know its right answer.  You
आपको बताना है। इसका राइट आंसर आप सब
will find it on my Instagram.  It doesn't
जानते हैं। मेरे Instagram पर तो मिलेगा
matter if you are not there.   You
ही। वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं।
can get its correct answer from Telegram.
Telegram से ले सकते हैं इसका सही उत्तर।
And friends, as I told you, if
और दोस्तों जैसा कि आपको मैंने बताया अगर
you are preparing for UPSC 2026.
आप यूपीएससी 2026 की तैयारी कर रहे हैं।
Get this our Pratigya Batch and it has
ये हमारा प्रतिज्ञा बैच लीजिए और इसमें
lots of features.  There are many things.
बहुत सारे फीचर्स हैं। कई सारी चीजें हैं।
Just what do you have to do?  Again if you have any doubt or
बस आपको करना क्या है? अगेन आपको कोई डाउट
anything then call on this phone number.
है, कोई चीज है तो इस फोन नंबर पर कॉल
Everything will be resolved for you
करिए। सब कुछ आपका रिॉल्व कर दिया जाएगा
by our expert team and use
हमारे एक्सपर्ट टीम के द्वारा और यूज़
this code Ankit LIVE so that you
करिएगा यह कोड अंकित लाइव ताकि आप
can get maximum discount.  Friends, there
मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें। दोस्तों, एक
is a very good news.  P2I Foundation 2026
बड़ी खुशखबरी है। P2I फाउंडेशन 2026
Pledge Batch is now live and the new
प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका है लाइव और नया
batch is starting from 23rd June.  This is not
बैच 23 जून से स्टार्ट हो रहा है। यह
just a course, it is a complete road
सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक कंप्लीट रोड
map that will take you from zero to becoming an IAS officer.
मैप जो आपको जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक
Step by step guidance
लेकर जाएगा। स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल
with full mentorship.  Features that make
मेंटरशिप के साथ। फीचर्स जो बनाते हैं
Pratigya Batch special 1000 plus
प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास 1000 प्लस
hours of live classes with India's top
आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया के टॉप
educators.  One
एजुकेटर्स के साथ। हर स्टूडेंट के लिए वन
to One Personal Mentorship for every student Hand Written Notes for
टू वन पर्सनल मेंटरशिप, हैंड रिटन नोट्स
smart & quick revision PRP
स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी
& MRP Residential Programmes for
एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर
Prelims & Mains And friends, you
प्रीलिम्स और मेंस और दोस्तों यह सब कुछ
get all this with Clear Prelims
के साथ मिलता है क्लियर करो प्रीलिम्स
Get full fee refund.  Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ। मंथली टॉपर्स को
cash reward up to ₹1,000.  And yes,
₹1,000 तक कैश रिवॉर्ड। और हां सुबह से कई
messages have come from many students since morning but the batch of 10th June is
स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन 10th जून के
now closed.  So listen, the
बैच अब क्लोज हो गया है। तो सुन लीजिए 23
same batch is starting again from 23rd June
जून से वही बैच दोबारा स्टार्ट हो रहा है
only on your demand.  To buy this,
सिर्फ आपकी डिमांड पर। इसको लेने के लिए
you can click on the link in the comment section
आप क्लिक कर सकते हैं कमेंट सेक्शन में
and use the code Ankit
लिंक को और यूज करना है आपको कोड अंकित
LIVE N K I T LIVE at the time of checkout
लाइव एन के आई टी एल आई वी ई चेक आउट के
so that you can buy this batch at maximum discount.
समय ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच
Seats are limited and
को ले सकें। सीट्स लिमिटेड है और बहुत
filling up very fast.  So don't delay.
तेजी से भर रही हैं। तो देर मत कीजिए। आज
Start your IAS journey today with this
ही शुरू कीजिए अपनी आईएएस की जर्नी वि
pledge.
प्रतिज्ञा।
Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it, it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारादबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock at study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक एट स्टडी
IQ.  and I would recommend Study IQ
आईक्यू। एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू
yes I would definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ
स्टडी आईक्यू